# GitHub #

*GitHub* — один з найбільших веб-сервісів для спільної розробки програмного забезпечення. Існують безкоштовні та платні тарифні плани користування сайтом. Базується на системі
керування версіями Git і розроблений на Ruby on Rails і Erlang компанією GitHub, Inc (раніше Logical Awesome).

Сервіс безкоштовний для проектів з відкритим вихідним кодом, з наданням користувачам усіх своїх можливостей (включаючи SSL), а для окремих індивідуальних проектів пропонуються 
різні платні тарифні плани.

21 вересня 2011 року кількість користувачів стала більшою за мільйон.

1. *Історія*
24 лютого 2009 року в бесіді, яка відбувалась в штаб-квартирі Yahoo!, команда GitHub оголосила, що протягом першого року перебування в 
режимі онлайн, GitHub накопичив понад 46 000 публічних репозитаріїв, з яких 17 000 були створені лише за попередній місяць. У той час близько 6 200 репозитаріїв
принаймні один раз робили форк, і 4600 робили мердж (злиття двох гілок в одну). 23 грудня 2013 року компанія GitHub оголосила що кількість репозиторіїв становить 10 мільйонів.

У червні 2015 року компанія GitHub відкрила свій перший офіс поза межами США — у Японії.

29 липня 2015 року компанія GitHub оголосила про збільшення фінансування на 250 мільйонів доларів у рамках круглого столу під керівництвом Sequoia Capital. 
Раунд оцінив компанію приблизно в 2 мільярди доларів.

У 2016 році GitHub зайняв 14 місце у списку Forbes Cloud 100.

4 червня 2018 корпорація Microsoft купує Github за 7,5 млрд доларів. 

2. *Можливості*
Розробники сайту називають GitHub «соціальною мережею для розробників».

Окрім розміщення коду, учасники можуть спілкуватись, коментувати редагування один одного, а також слідкувати за новинами знайомих. 
За допомогою широких можливостей Git програмісти можуть поєднувати свої репозиторії — GitHub дає зручний інтерфейс для цього і може показувати вклад кожного учасника в вигляді дерева.

Для проектів є особисті сторінки, невеликі Вікі та система відстеження помилок. Прямо на сайті можна дивитись файли проектів з підсвічуванням синтаксису для більшості мов програмування.

На платних тарифних планах можна створювати приватні репозиторії, доступні обмеженому колу користувачів.
Є можливість прямого додавання нових файлів в свій репозиторій через веб-інтерфейс сервісу
Код проектів можна не лише скопіювати через Git, але й завантажити у вигляді архіва. (Для цього достатньо додати /zipball/master/ в кінець адресного рядка.)
Окрім Git, сервіс підтримує отримання і редагування коду через SVN і Mercurial.
На сайті є pastebin-сервіс gist.github.com для швидкої публікації фрагментів коду.
Зберігання документації, включаючи автоматично відтворювані файли README у різних форматах файлів типу Markdown.
Вкладені списки завдань у файлах
Візуалізація геопросторових даних
3D-рендеринг файлів, які можна попередньо переглянути, використовуючи новий інтегрований переглядач файлів STL, який відображає файли на «3D canvas». Переглядач підтримує WebGL і Three.js.
Внутрішній формат PSD для Photoshop з можливістю попередньо перегляду та порівняння з попередніми версіями того самого файлу.
Раніше Ruby-проекти могли бути автоматично опубліковані в RubyGems-репозиторії сервісу, але в жовтні 2009 GitHub відмовився від цього сервісу.
